## 网络空间安全研究中伦理问题应对现状调研

您好！为了解网络空间安全研究人员对研究中伦理问题的应对现状，清华大学网络与信息安全实验室正展开相关调研。

伦理问题近年来在安全学术界备受关注。理想情况下，研究者可通过寻求伦理委员会（Institutional Review Board，IRB）等权威机构的指导缓解伦理风险。但实际上，许多机构目前尚未建立IRB等组织，研究人员可获得的帮助非常有限。

本问卷是面向安全研究人员、针对伦理风险问题应对现状的调研。希望能为争取更多指导资源提供帮助。

问卷填写时间约1-2分钟。相关结果将仅用于学术目的，不涉及您的敏感信息，请放心填写！（我们使用“问卷星”系统开展调研，该系统目前未被发现存在侵犯用户隐私等问题）

非常感谢您的参与！

1. （单选）您所属的工作单位类型是：

- [ ] 高校及科研院所
- [ ] 企业
- [ ] 政府部门
- [ ] 其他 ___

2. （若第1题选择“高校及科研院所”，单选）您的身份类型是：

- [ ] 教师
- [ ] 学生
- [ ] 其他研究人员 ___

3. （选填）您所属工作单位的具体信息：

   国家及地区 ___
   机构名称 ___

4. （单选）您是否了解安全研究中的“伦理道德规范”（Ethics）问题：

- [ ] 非常了解
- [ ] 有一定相关基础
- [ ] 不太了解
- [ ] 完全不了解

5. （多选）您了解“伦理道德规范”相关知识的渠道是：

- [ ] 导师或其他研究合作者
- [ ] 学校教育（课程、讲座等）
- [ ] 本机构的伦理审查委员会（IRB）等法律机构
- [ ] 自学（根据会议征稿要求、参考已有研究等）
- [ ] 审稿反馈（同行对研究工作的评议）
- [ ] 其他 ___

6. （单选）您所在的机构是否设立了伦理审查委员会（IRB）：

- [ ] 是
- [ ] 否
- [ ] 不清楚

7. （若第6题选择“是”，单选）您所在机构的IRB组织可提供的功能是：

- [ ] 可针对安全研究提供专业的指导与伦理合规性证明
- [ ] 有该组织，但无法针对安全研究提供专业帮助
- [ ] 不清楚
- [ ] 其他 ___

8. （单选）您已有或正在进行的安全研究是否曾涉及伦理道德问题：

- [ ] 是
- [ ] 否
- [ ] 不清楚如何判断

9. （若第8题选择“是”，单选）对于涉及伦理道德风险的研究项目，您已采取的行动为：

- [ ] 积极采取措施避免道德风险
- [ ] 认识到涉及伦理道德问题，但不清楚如何做
- [ ] 其他 ___

10. （单选）您已有的研究项目是否曾被审稿人或其他评议人在伦理道德风险方面提出质疑：

- [ ] 是
- [ ] 否

11. （若第10题选择“是”，单选）您如何应对同行针对研究工作伦理道德风险提出的质疑：

- [ ] 已通过积极改进实验缓解相应风险
- [ ] 需要改进实验，但不知如何改进
- [ ] 无需改进实验，但需要（通过优化写作等方式）在伦理合规性方面做出更多解释
- [ ] 其他 ___

12. （多选）您目前判断研究项目是否涉及伦理道德问题的方法是：

- [ ] 寻求专业机构（如IRB）的指导与证明
- [ ] 参考权威报告（如Menlo Report）/已有工作/咨询有经验的研究者
- [ ] 咨询其他法律机构
- [ ] 依靠个人感觉/没有外部指导资源
- [ ] 未考虑过伦理道德问题
- [ ] 其他 ___

13. （至少选择1项）您认为，为更好地提高安全研究的伦理道德合规性，目前最需要加强的是：

- [ ] 建立权威机构（如IRB）提供专业指导
- [ ] 对安全研究人员加强宣传教育
- [ ] 学校增设相关课程
- [ ] 其他 ___

14. （选填）对于在没有IRB等权威法律机构的组织应如何解决安全研究中的伦理道德问题，您有何相关经验/建议/诉求：

   ___











